### 2012-05-10 latex/modelo_fisico.tex

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema (ver los cap\'itulos \ref{chap:test_motores} y \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente). En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\

@@

\begin{equation}
\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
\end{equation}
En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.

El objetivo es ahora analizar si es posible considerar que $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$. Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial. El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:

@@

Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coriolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.

@@

A lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero. En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los \'angulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como \'angulos de Euler.

@@

 A su vez, la transformaci\'on inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
\begin{equation}
 H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2
 \end{equation}

@@

\begin{equation}
w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
\end{equation}
\end{footnotesize}

De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero con las derivadas de los \'angulos de Euler. Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:

@@

Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. Sea $\vec{r}$ la posici\'on del centro de masa del cuadric\'optero en el sistema $S_I$. La velocidad en dicho sistema es:
\begin{equation}
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
\end{equation}
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{iq}+v_{q_y}\vec{jq}+v_{q_z}\vec{kq}$. Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

\begin{equation}
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i_q}+v_{q_y} \vec{j_q}+v_{q_z} \vec{k_q}
\end{equation}

Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente. En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:cambio_base}.

@@

Hasta aqu\'i hemos obtenido simplemente relaciones cinem\'aticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los \'angulos de Euler, por el otro se tiene el v\'inculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los \'angulos de Euler. Sin embargo a\'un no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo. Es aqu\'i que nos detendremos en el an\'alisis cinem\'atico para considerar la din\'amica del sistema.

@@

La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
\begin{equation}
\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}
\end{equation}
Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:

@@

\begin{equation}
\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
\end{equation}

En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
\end{equation}

Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el segundo t\'ermino del motor 3. Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:

\begin{equation}
\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}

Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero. Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
\begin{equation}
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
\end{equation}

@@

\begin{equation}
 \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

Para completar el an\'alisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema. Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Finalmente consideraremos tambi\'en el efecto del viento. Esta \'ultima es una fuerza que no puede conocerse a priori y ser\'a considerada como una perturbaci\'on en el sistema. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
\subsection{Peso}
Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante. Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente an\'alisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto. Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicaci\'on es cero. Recordando que: $$
M=\vec{d}\times\vec{F}
$$
se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresi\'on para el peso es:
$$
\vec{P}=-mg\vec{k}_q
$$

@@

La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la h\'elice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de \'area infinitesimal de la h\'elice. Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo as\'i las fuerzas y momentos totales. Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de \'area de la h\'elice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente. La forma que tienen dichas fuerzas es:

@@

Donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice. En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba. Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la izquierda para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la derecha. Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\

@@

Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas. Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M1=L\vec{x\prime} \times T1\vec{k_q}$ para el motor 1. $L$ es la distancia del centro de masa del cuadric\'optero al eje del motor 1. La expresi\'on del momento es an\'aloga para los restantes motores.

Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$. Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento positivo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es negativo. Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:

@@

En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos. Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

$$
T=3.5296\times 10^{-5}\omega^2-4.9293\times 10^{-4}\omega
$$\\$$Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega $$

@@

Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$

Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mecánico del sistema y son las que serán utilizadas para el desarrollo del simulador. Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las hélices como de sus derivadas. Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas. La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes. Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras. En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on. El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}. Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores. Considerando que la variaci\'on en la velocidad angular de los motores es inferior a la respuesta al escal\'on estudiada en \ref{chap:motores}, se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\

Luego de realizada esta simplificaci\'on tenemos que la entrada est\'a compuesta por el vector:

$$u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace$$

El modelo en variables de estado es por lo tanto:

>>>>

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema. La obtenci\'on de dichos par\'ametros se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} y en el anexo \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente. En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\

@@

\begin{equation}
\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
\end{equation}
En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra. El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$. Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.\\

El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:

@@

Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coriolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.\\

@@

A lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{De acuerdo a la aproximaci\'on realizada} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Norte, Oeste y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero. En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los \'angulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como \'angulos de Euler.

@@

 A su vez, la transformaci\'on inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
\begin{equation}
\label{eq:quad_to_inertial}
 H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2
 \end{equation}

Los tres \'angulos $\psi$, $\varphi$ y $\theta$ ser\'an llamados a lo largo del presente trabajo Roll, Pitch y Yaw respectivamente.

@@

%\begin{footnotesize}

\begin{equation}
w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
\end{equation}
%\end{footnotesize}

De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero y las derivadas de los \'angulos de Euler. Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:

@@

Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. Sea $\vec{r}$ la posici\'on del centro de masa del cuadric\'optero en el sistema $S_I$. La velocidad en dicho sistema es:
\begin{equation}
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})^\prime=\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k}
\end{equation}
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{i}_q+v_{q_y}\vec{j}_q+v_{q_z}\vec{k}_q$. Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

\begin{equation}
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i}_q+v_{q_y} \vec{j}_q+v_{q_z} \vec{k}_q
\end{equation}

Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente. En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:quad_to_inertial}.

@@

Hasta aqu\'i hemos obtenido simplemente relaciones cinem\'aticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los \'angulos de Euler, por el otro se tiene el v\'inculo entre las derivadas de la posici\'on expresadas en el sistema $S_I$ y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los \'angulos de Euler. Sin embargo a\'un no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo. Es aqu\'i que nos detendremos en el an\'alisis cinem\'atico para considerar la din\'amica del sistema.

@@

La primer cardinal indica que en un sistema de referencia inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
\begin{equation}
\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}
\end{equation}
Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:

@@

\begin{equation}
\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O^\prime-O^\prime})\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}\prime_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
\end{equation}

En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
\end{equation}

Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3. Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:

\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{motores}}=4\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}

Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
\begin{equation}
\vec{L}_{G}=\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}
Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero. Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:

@@

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
\begin{equation}
\frac{d\vec{L_G}}{dt} = \Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
\end{equation}

@@

\begin{equation}
 \Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

@@

Para completar el an\'alisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema. Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
\subsection{Peso}
Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante. Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente an\'alisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto. Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicaci\'on es cero. Recordando que: $$
M=\vec{d}\times\vec{F}
$$
se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresi\'on para el peso es:
$$
\vec{P}=-Mg\vec{k}
$$

@@

La \emph{Blade Element Theory} (BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la h\'elice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de \'area infinitesimal de la h\'elice. Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo as\'i las fuerzas y momentos totales. Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de \'area de la h\'elice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente. La forma que tienen dichas fuerzas es:

@@

Donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice. En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba. Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la derecha para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la izquierda. Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\

@@

Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas. Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M_1=L\vec{x\prime} \times T_1\vec{k}_q$ para el motor 1. $L$ es la distancia del centro de masa del cuadric\'optero al eje del motor 1. La expresi\'on del momento es an\'aloga para los restantes motores.

Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$. Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo. Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:

@@

En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos. Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

$$
T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.0382\times 10^{-3}\omega
$$\\$$Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega $$

@@

Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y las aceleraciones lineales en el sistema $S_q$. Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
$$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$

Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mecánico del sistema y son las que serán utilizadas para el desarrollo del simulador. Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las hélices como de sus derivadas. Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas. La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes. Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras. En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on. El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}. Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores. En el cap\'itulo \ref{chap:testsmotores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores. Adelantando el resultado de esta variaci\'on de la velocidad angular y el valor del t\'ermino del tensor de inercia de los motores (ver anexo \ref{chap:anexo_tensores}), se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\

Luego de realizada esta simplificaci\'on tenemos que la entrada est\'a compuesta por el vector:
\begin{equation}
u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace
\end{equation}

Cabe aclarar que esta \'ultima simplifaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del simulador, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}).\\

El modelo en variables de estado resulta:
